---
title: 2025年
layout: post
categories: [life]
tags: []
published: True
---

### 生活

这一年我们见证了 Luna 解锁了很多新成就，从一开始的仰天躺着到现在能推着小推车走起来，从很费尽的吃奶到大口吃鸡腿，从只会哭到开心的喊爸爸妈妈，真是突飞猛进。有了 Luna 以后感觉时间过的好快，这一年还没反应过来就过完了，Luna 也一岁了！

为了给 Luna 提供一个更适合她成长的空间，我们从原来的公寓楼搬到了 Westboro 的大房子。这里她有自己的房间，有一大块能到处爬的“小天地”，有出门就有的公园，有步行距离很近的好学校。拥有了自己的一片土地的 “forever home” 和公寓还是不一样，我们终于字面意义上在这个城市扎下根了。上大学的时候，我有一些本地的同学带我去他们家里，他们告诉我这个房子是他们从小长大的地方，我当时都不敢相信，因为好像这种情况在中国同龄人里很少见。现在我们 Luna 也能有这样的经历了，真是正宗的加拿大人！

在朋友圈看到朋友们也都陆陆续续的结婚生子，真是“什么年龄要干什么年龄该干的事”（催生主题曲）。今年我过完了30岁，虽然嘴上经常开玩笑说“老了”，但是很多人常说30多岁是一辈子最美好的时光。有个街头采访问老年人如果你愿意花费你一生的积蓄去回到过去，你愿意回到什么时候，基本上答案都是30多岁。这个时候自己身体状况还没开始倒退，小孩可爱大于烦恼，父母健康不用操心，比20岁更有钱，比40岁更年轻。引用 [Reddit 一位网友的话](https://www.reddit.com/r/NoStupidQuestions/comments/1nqrwk3/comment/ng9d7hz)：

> You're old enough to date almost anyone, yet young enough to date almost anyone.
>
> You're young enough for your opinion to matter to younger people, yet old enough for your opinion to matter to older people.
>
> You can quit drinking and keep your friends. You can keep drinking and keep your friends.
>
> You can be unmarried, and no one judges. You can get married and no one judges.
>
> You can have kids (probably) or not have kids, and no one judges.
>
> The world is your oyster. 30 is the best time in your fuckin life. Appreciate it.

所以身在福中要知福！

有一个很有共鸣，印象深刻的数学公式来自于 Jimmy Carr，一个英国脱口秀演员。 `happiness = your current situation - expectations`. 这个公式有很多可以解释的地方：第一，提高幸福感有两个方法，提升自己的处境或者降低期望值。一个涉及自己的能力，一个涉及自己的态度，总有一个不难做到。第二，不管自己的处境有多好，如果总是期望值太高，不懂得知足，那幸福值就是负的。第三，这个期望值可以是自己对自己的，也可以是别人对自己的，要能主动意识到自己焦虑的来源。

这一年我焦虑的来源是总想当一个更好的父亲和丈夫，但是却总腾不出时间。科技公司的节奏总是很快，相比于其他行业的在家上班的朋友，我很难像他们一样在上班时间随时能放下手头的东西去接手或者做饭。程序员上班不喜欢被打扰是个准确的刻板印象，但结果就是 Kate 连上厕所都难，因为 Luna 需要有人随时看着。有时候我自私的觉得去办公室上班更好，因为上下班分界明显，白天不用想着家里，晚上回家不用想着上班，但把 Kate 留在家里没有帮手确实不现实。有时候我想冲动的辞职两年算了，把 Luna 带大一些再回去上班，就当是预演提前退休了。

我似乎总是下意识的在工作和家庭之间选择工作，我也不知道为什么，也许工作更有成就感？压力更紧迫？尤其是有时候需要加班的时候我两边犯难。选择加班总是让我非常内疚，因为这意味着 Kate 带娃也需要加班，然后做饭吃饭就会拖后或者瞎凑和，然后会影响 Luna 睡觉的时间，然后第二天中午还没剩饭吃，简直就是个恶性循环。摸到规律以后我会强制自己按时下班，然后等到晚上 Luna 睡了再加班，但这样我会更累更没干劲，不想看屏幕，半小时的事要花两个小时。在家上班的状态就是不管上班还是下班我永远在员工、父亲和丈夫的身份之间来回切换。

如果套用这个公式，那我可以提升现状。Kate 有时候说我们需要请一个做饭阿姨或者订家庭厨房，但是我总觉得问题出在我身上，是我没能按时下班，是我不能像别人老公一样在家办公=随叫随到，所以解决方法肯定是改变我自己，但我又不知道具体怎么做。就算花些钱解决吃饭问题，我仍然没有更多时间陪 Luna。我还可以降低老板同事对我的期望值，就上班懒散一点，然后不加班？有句话说除了你的孩子以外没人能记得你工作有多努力。我总是那么自觉的高标准要求自己当好员工，也许其实没必要，只是自己感动自己？这大概是每一个新手爸爸都要面临的挑战，找到工作和家庭的平衡，找到自己内心的 inner peace.

今年最喜欢的一本书是 [We Were Dreamers: An Immigrant Superhero Origin Story](https://www.goodreads.com/book/show/52582665-we-were-dreamers)，作者是漫威电影《尚气与十环传奇》的主演 Simu Liu. 书里讲了作者作为二代移民从小长大的故事，他在小时候学习和长大后工作中的感悟，他是怎么从一个尖子生变成一个被开除的史上最烂会计，然后又怎么找到了当演员这条路，并认识到这是自己这辈子要做的事。他讲了他和父母之间微妙的关系，他父母对他的期待，不解和最后的和解。作为一个二代移民的家长，我很有意识的想去读这些故事，因为我想从他们的角度了解他们成长过程中别人没有的困难。

### 工作

Bye, Shopify！

我在休 parental leave 的时候反复思考了去年年底老板给我写的评语，我觉得当一个合格的 Staff Developer 需要我花太多时间做我并不想做的事情。我的组全都是 Senior，老板却总希望我能花更多时间提升所有人的水平，但大家的水平都很好了。我的组各个流程都很顺畅了，老板却总希望我能让它们更顺畅，但我实在不知道还能干什么。就像 [The Staff Engineer's Path](https://www.goodreads.com/book/show/61058107-the-staff-engineer-s-path) 里写的，我的角色需要花很多时间做 “glue work”，我是人和人之间衔接的胶水，是组和组之间衔接的胶水，是人和完成项目之间的连接。但我更想花更多时间写代码，研究技术问题。老板希望我“放手”，把写代码的活分发给其他人，把进步的机会留给他们，然后把我的时间腾出来做我“该做的事”。

这是我第一次拿到一个不好的评级，就像 Simu 当会计被开除一样是一个提醒，让我反思我到底想做什么。作为第一个公司，除了工作经验之外 Shopify 教会了我很多道理，其中 Tobi 给上过的一课就是 "Knowing when to leave is a skill". 说这句话的时候是疫情期间，公司陆续有多个高层离职，Tobi 跟我们说他们每一个人离开都有自己的理由，他不想让他们走，但是他认为他们选择这个时间走是个很理智、很恰当的时间，就像火箭推进器用完了要丢掉，不然就会变成累赘，影响下一波推进。我觉得这个比喻很好，我作为 Staff 在这个组就好像一个空的火箭推进器，我没什么能帮的了，但是占着位置，下一个更有能力的 Staff 进不来。

Hello, 1Password!

在找下一份工作的时候，我着重考虑了两点：我在乎他们的产品，以及我能做我想做的事。我觉得 Senior 级别对我来说是个很完美的角色，因为就像老板说的，我是个非常优秀的 Senior，Senior 的工作内容我每一样都能做得很好，并且还能超额完成。正是这个“超额完成”把我推向了 Staff 的路线，但是超的不够多，我只是个很一般的 Staff，而总维持在“很一般”不进步是不行的。这再次印证了那个公式，我的现状不变，但是别人对我的期待值降低了一个档次，所以我就会更开心。虽然降薪是不可避免的，但是能让一直绷紧的神经适当放松下来是无价的。

我用 1Password 的密码管理器至少 10 多年了，它是我电脑里很少见这么多年还一直在用的软件，一直是一个很亲切很有好感的名字。在这个赛道里它一直是老大的位置，并且近几年还在转型成为一个全方位的互联网安全公司。看见他们在招人，我毫不犹豫的就申请了。有了 Shopify Staff 的头衔，申请一个小一点的公司的 Senior 职位没什么悬念，而且最后 recruiter 还跟我说她专门去向 HR 申请破例给我开了工资范围靠最右边，不会给 new hire 的工资，再加一个 signing bonus, 就为了能让我开开心心的接受。还有这样的好事？

进公司后，我发现这个组有 8 个 developer，但是只有一个 Senior，我是第二个，剩下的都是 Junior/Intermediate. 这个组之前另一个 Senior 走了所以正好有一个空缺。更好玩的是，虽然 1Password 总人数不到 Shopify 的十分之一，但是对这个组很多人来说这是他们的第一个“大公司”，他们之前都在更小的地方甚至是创业公司。以我大公司的经验，很快我就发现这个组很多人水平都有提升的空间，很多流程都能更顺畅，之前老板让做的不会做的事，我现在突然都会了！我跟新老板提了不少建议，老板采纳了看到大家进步也很高兴。我从不抱怨低级别的人“很菜”，因为我也是一路走过来的，我看到的都是潜力，我很愿意花一点时间带带值得帮助的人。相反在 Shopify 我就比较反感被迫做其他 Senior 的 mentor，因为我实在没什么能提供的。

在 1Password 的这大半年虽然工作压力也不小，但主要是因为我是新人，有很多东西需要学习。老板看我前三个月表现很好，直接就在第四个月甩过来一个至少半年起的大项目，让我带领大家开展。不得不说，一边换技术栈一边了解新项目和过去的旧项目还是很费尽的，而且组员经验也不足，我带着大家走了不少弯路。老板倒是好说话，如果我卡住了大家没活干了，他负责解决，如果我卡住了项目延迟了，他顶着上面。要是在 Shopify 我把项目带成这样，估计早就完蛋了，但是老板跟我说走弯路很正常，毕竟我才来半年多。更不用说在 Shopify 这种项目需要组员之间抢，因为人人都想找机会展示能力+立功，而老板就随手给我了。

### 2026

期待明年 Luna 的进步，应该能跑跑跳跳，能跟我们沟通了。明年还要送去 Daycare，学学社交，回来教教我！

希望明年我能更好的找到工作和生活的平衡。有了不那么紧张的工作氛围和降低的期待值，应该能让全家人松口气。

希望明年终于能达到读 10 本书的目标！今年最接近，读了 7.5 本。
